---
title:  "[Clean Code]시스템"
excerpt: "Clean Code Review - 시스템"

categories:
  - Book
tags:
  - [Java, Book]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-11-19
last_modified_at: 2021-11-19
---

# Clean Code

## 시스템

### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라
- 소프트웨어 시스템은 (애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 '연결'하는) 준비 과정과 (준비 과정 이후에 이어지는) 런타임 로직을 분리해야 한다.

#### Main 분리
- 시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한 가지 방법으로, 생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.

#### 팩토리
- 객체 생성 시점을 애플리케이션이 결정할 필요가 있을 때 Abstract Factory 패턴을 사용하여 코드를 감춘다.
- 객체를 생성하는 시점은 애플리케이션이 결정하지만 객체를 생성하는 코드는 애플리케이션이 모른다.

#### 의존성 주입 (Dependency Injection, DI)
- 사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 중 하나이다.
- 제어 역전(Inversion of Control, IOC) 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다.
- 제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다. 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일책임원칙(SRP)을 지키게 된다.
- 진정한 의존성 주입은 클래스가 의존성을 해결하려 시도하지 않고, 의존성을 주입하는 방법으로 설정자 메서드나 생성자 인수를 (혹은 둘 다를) 제공한다.

### 확장
- 테스트 주도 개발(Test-Driven Development, TDD), 리팩터링, (TDD와 리팩터링으로 얻어지는) 깨끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다.
- 관심사를 적절히 분리해 관리한다면 소프트웨어 아키텍쳐는 점진적으로 발전할 수 있다.

#### 횡단(cross-cutting) 관심사
- 원론적으로 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 영속성 방식을 구상할 수 있다. 하지만 현실적으로 영속성 방식을 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어진다.
- AOP에서 관점이라는 모듈 구성 개념은 "특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성 있게 바꿔야 한다"라고 명시한다.
- 영속성을 예로 들면, 프로그래머는 영속적으로 저장할 객체와 속성을 선언한 후 영속성 책임을 프레임워크에 위임한다. 그러면 AOP 프레임워크는 대상 코드에 영향을 미치지 않는 상태로 동작 방식을 변경한다.

### 자바 프록시
- 단순한 상황에 적합하다. 개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예다. 하지만 JDK에서 제공하는 동적 프록시는 인터페이스만 지원한다. ( 클래스 프록시를 사용하려면 바이트 코드 처리 라이브러리가 필요하다.)

### 순수 자바 AOP 프레임워크
- 순수 자바 관점을 구현하는 스프링 AOP, JBoss AOP등과 같은 여러 자바 프레임워크는 내부적으로 프록시를 사용한다. 
- 스프링은 비즈니스 논리를 POJO로 구현한다. POJO는 순수하게 도메인에 초점을 맞추어 테스트가 개념적으로 더 쉽고 간단하다. 

### AspectJ 관점
- 관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구이다.
- AspectJ는 언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장이다. 
- 관점을 분리하는 강력하고 풍부한 도구 집합을 제공하긴 하지만, 새 도구를 사용하고 새 언어 문법과 사용법을 익혀야 한다는 단점이 있다.

### 테스트 주도 시스템 아키텍쳐 구축
- 애플리케이션 도메인 논리를 POJO로 작성할 수 있다면, 즉 코드 수준에서 아키텍쳐 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍쳐 구축이 가능해진다.
- 최선의 시스템 구조는 각기 POJO(도는 다른) 객체로 구현되는 모듈화된 관심사 영역(도메인) 으로 구성된다. 이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합한다. 이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법을 적용할 수 있다.

### 의사 결정을 최적화하라
- 모듈을 나누고 관심사를 분리하면 지엽적인 관리와 결정이 가능해진다.
- 때때로 가능한 마지막 순간까지 결정을 미루는 방법이 좋은 선택일 수 있다.
- 관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기민함을 제공한다. 이런 기민함 덕택에 최신 정보에 기반헤 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기가 쉬워진다. 또한 결정의 복잡성도 줄어든다.

### 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라
- 표준을 사용하면 아이디어와 컴포넌트를 재사용하기 쉽고, 적절한 경험을 가진 사람을 구하기 쉬우며, 좋은 아이디어를 캡슐화 하기 쉽고, 컴포턴트를 엮기 쉽지만 때로는 표준이 불필요함에도 사용하는 경우가 있다.


### 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다
- DSL: 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API
- 좋은 DSL은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 '의사소통 간극'을 줄여준다
- 고차원 정책에서 저차원 세부사항에 이르기까지 모든 추상화 수준과 모든 도메인을 POJO로 표현할 수 있다.

### 결론
- 깨끗하지 못한 아키텍쳐는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어뜨린다.
- 모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다.
- 그러려면 POJO를 작성하고 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야 한다.


## * POJO
- Plain Old Java Object의 약자로 다른 클래스나 인터페이스를 extends/implements 하여 메서드가 추가된 클래스가 아닌, getter와 setter 같은 기본적인 기능만을 가진 자바 객체를 말한다
- 자바를 이용해 비즈니스 서비스를 개발할 때 비즈니스 로직 뿐만 아니라 트랜잭션, 보안 등 로우레벨의 로직가지 작성해야 하는 부담감을 없애고자 EJB(Enterprise Java Beans)를 만들게 되었다. EJB를 사용하면서 수고를 덜 수 있었지만, 한 두가지 기능을 사용하기 위해 거대한 EJB를 상속받게 되어 가벼운 서비스 조차도 무겁게 만들어졌고, 다른 기능으로 대체하기 위해선 전체 코드를 수정해야 하는 문제점이 발생하였다.
- Java의 기본 개념인 개체지향이 집중하고, 특정 클래스나 라이브러리에 종속되지 않는 POJO 구성으로 코드를 작성한다면 문제를 해결할 수 있다고 생각하였다.
- Spring은 POJO 방식을 기반으로 한 웹 프레임워크이고, IOC, DI, AOP등 Spring의 주요 기술을 활용해 POJO 기반의 구성을 이루게 되었다.
- POJO개념을 사용하지 않은 예시
    ```
    public class ExampleListener implements MessageListendr{
        public void onMessage(Message message){
            if ( message instanceof TextMessage){
                try{
                    System.out.println(((TextMessage)message).getText());
                }
                catch(JMSException ex){
                    throw new RuntimeException(ex);
                }
            }else{
                throw new IllegalArgumentException("Message must be of type TextMessage");
            }
        }
    }
    ```
    JMS를 사용하기 위해 MessageListener 인터페이스를 상속받았다. 다음과 같이 구현하면 JMS라는 특정 환경에 종속되게 되고 다른 메시징 솔루션을 적용하기 어려워진다.


- POJO기반으로 작성한 예시
    ```
    @Component
    public class ExampleListener{
        @JmsListener(destination = "myDestination")
        public void processOrder(String message){
            System.out.println(messange);
        }
    }
    ```
    인터페이스에 종속되지 않는다. 다른 솔루션을 사용하고 싶은 경우, @JmsListener 어노테이션을 변경해주면 된다.