---
published: true   
title:  "HTTP 웹 기본 지식"
excerpt: "HTTP 웹 기본 지식"

categories:
- HTTP

tags:
- [HTTP]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-08-10
last_modified_at: 2022-08-10
---

## 1. 인터넷 네트워크

### IP (인터넷 프로토콜)

- 지정한 IP주소(IP Address)에 데이터 전달
- 패킷(Packet)이라는 통신 단위로 데이터 전달
- 받는 컴퓨터의 IP, 보내는 컴퓨터의 IP, 메세지 등의 정보를 담은 패킷을 노드에 던져서 연결된 노드간에 목적지를 찾아서 전달된다.

### IP프로토콜의 한계
- 비연결성
  - 패킷을 받을 대상이 없거나 서비스 불능 상태여도 패킷 전송
- 비신뢰성
  - 중간에 패킷이 사라지면? (패킷 소실)
  - 패킷이 순서대로 안오면? (패킷 전달 순서 문제 발생)
- 프로그램 구분
  - 같은 IP를 사용하는 서버에서 통신하는 애플리케이션이 둘 이상이면?


### TCP (UDP)
- IP프로토콜에서 발생했던 문제들을 해결할 수 있다.
     
        

### 인터넷 프로토콜 스택의 4계층
- 애플리케이션 계층 - HTTP, FTP
- 전송 계층 - TCP, UDP
- 인터넷 계층 - IP
- 네트워크 인터페이스 계층 

프로그램이 Hello, world! 메세지 생성 -> SOCKET 라이브러리를 통해 전달 -> TCP 정보 생성 -> 메세지 데이터 포함 -> IP 패킷 생성, TCP 데이터 포함

IP 패킷 (출발지 IP, 목적지 IP) / TCP 세그먼트 (출발지 PORT, 목적지  PORT, 전송 제어, 순서, 검증 정보)

### TCP 특징
전송 제어 프로토콜(Transmission Control Protocol)
- 연결지향 - TCP 3 way handshake (가상 연결)
- 데이터 전달 보증
- 순서 보장
- 신뢰할 수 있는 프로토콜
- 현재는 대부분 TCP 사용

### TCP 3 way handshake
1. 클라이언트 -> 서버 접속 요청 (SYN)
2. 서버 -> 클라이언트 접속요청 + 요청 수락 (SYN+ACK)
3. 클라이언트 -> 서버 요청 수락 (ACK)
4. 데이터 전송

### UDP 특징
사용자 데이터그램 프로토콜(User Datagram Protocol)
- 하얀 도화지에 비유(기능이 거의 없음)
- 연결지향 - TCP 3 way handshake X
- 데이터에 전달 보증 X
- 순서 보장 X
- 데이터 전달 및 순서가 보장되지 않지만, 단순하고 빠름
- IP와 거의 같다. +PORT +체크섬 정도만 추가 / 애플리케이션에서 추가 작업 필요 

### PORT
같은 IP 내에서 프로세스 구분   
게임 서버 연결, 화상통화 통신, 웹 브라우저 요청 등 한번에 둘 이상 연결 가능
- 0 ~ 65535 할당 가능
- 0 ~ 1023: 잘 알려진 포트, 사용하지 않는 것이 좋음
  - FTP - 20, 21
  - TELNET - 23
  - HTTP - 80
  - HTTPS - 443

### DNS
도메인 네임 시스템 (Domain Name System)
- 도메인 명을 IP 주소로 변환
1. 클라이언트 ->  DNS 서버 도메인 명 지정 (www.google.com)
2. DNS 서버 -> 클라이언트 응답 IP 전송
3. 클라이언트 -> 서버 접속




## 2. URI와 웹 브라우저 요청 흐름

### URI (Uniform Resource Identifier)
리소스를 식별하는 통합된 방법   
URI(Resource Identifier) = URL(Resource Lodator) + URN(Resource Name)

- Uniform: 리소스 식별하는 통일된 방식
- Resource: 자원, URI로 식별할 수 있는 모든 것(제한 없음)
- Identifier: 다른 항목과 구분하는데 필요한 정보   
- URL - Locator: 리소스가 있는 위치 지정
- URN - Name: 리소스에 이름을 부여
- 위치는 변할 수 있지만, 이름은 변하지 않는다.
- URN 이름만으로 실제 리소스를 찾을 수 있는 방법이 보편화 되지 않음

### URL 전체 문법
- scheme://[userinfo@]host:[:port][/port][?query][#fragment]   
   https://www.google.com:443/search?q=hello&hi=ko

scheme
- 주로 프로토콜 사용
- 프로토콜: 어떤 방식으로 자원에 접근할 것인가 하는 약속 규칙 예) http, https, ftp 등등
- http는 80 포트, https는 443 포트를 주로 사용, 포트는 생략 가능
- https는 hhp에 보안 추가 (HTTP Secure)
  
userinfo
- URL에 사용자정보를 포함해서 인증
- 거의 사용하지 않음

host
- 호스트명
- 도메인명 또는 IP 주소를 직접 사용가능

PORT
- 포트(PORT)
- 접속포트
- 일반적으로 생략, 생략시 htp는 80, https는 443

path
- 리소스 경로(path), 계층적 구조
- 예) /home/file1.jpg , /members , /members/100, /items/iphone12

query
- key=value의 형태
- ?로 시작, &로 추가 가능 ?keyA = valueA & keyB = valueB
- query parameter, query string 등으로 불림, 웹서버에 제공하는 파라미터. 문자 형태

fragment
- html 내부 북마크 등에 사용
- 서버에 전송하는 정보 아님

### 웹 브라우저 요청 흐름
```
# HTTP 요청 메세지 
GET /search?q=hello&hi=ko HTTP/1.1 Host:www.google.com

# HTTP 응답 메세지 
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type:text/html;charset=UTF-8
Content-Length: 3423

<html>
    <body>..</body>
</html>
```
### HTTP 메세지 전송
1. 웹 브라우저가 HTTP 메세지 생성
2. SOCKET 라이브러리를 통해 전달 
 - A: TCP/IP 연결(IP,PORT)
 - B: 데이터 전달
3. TCP/IP 패킷 생성, HTTP 메시지 포함
4. 웹 브라우저 HTML 렌더링



## 3. HTTP 기본
HTTP 메세지에 모든 것을 전송
- HTTP, TEXT
- IMAGE, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML (API)
- 거의 모든 형태의 데이터를 전송 가능
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용

### HTTP 역사
- HTTP/0.9 1991년: GET 메서드만 지원, HTTP 헤더X
- HTTP/1.0 1996년: 메서드, 헤더 추가
- HTTP/1.1 1997년: 가장 많이 사용, 가장 중요한 버전
- HTTP/2 2015년: 성능 개선
- HTTP/3 진행중: TCP 대신에 UDP 사용, 성능 개선

### 기반 프로토콜
- TCP: HTTP/1.1, HTTP/2
- UDP: HTTP/3
- 현재 HTP/1.1 주로 사용. HTTP/2, HTTP/3도 점점 증가

### HTTP 특징
- 클라이언트 서버 구조
- 무상태 프로토콜(스테이스리스), 비연결성
- HTTP 메시지
- 단순함, 확장 가능

### 클라이언트 서버 구조
- Request Response 구조
- 클라이언트는 서버에 요청을 보내고, 응답을 대기
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어 응답


### Stateful, Stateless
예) 고객이 점원에게 물건을 구매할 때

- Staeful(상태유지): 중간에 다른 점원으로 바뀌면 안된다. (중간에 다른 점원으로 바뀔 때 상태 정보를 다른 점원에게 미리 알려줘야 한다.)
- Stateless(무상태): 
   - 중간에 다른 점원으로 바뀌어도 된다. 
   - 갑자기 고객이 증가해도 점원을 대거 투입할 수 있다. 
   - 갑자기 클라이언트 유처이 증가해도 서버를 투입할 수 있다.
   - 무상태는 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다. -> 무한한 서버 증설 가능

### Stateless
실무 한계
- 모든 것을 무상태로 설계 할 수 있는 경우도 있고 없는 경우도 있다.
- 무상태: 예) 로그인이 필요 없는 단순한 서비스 소개 화면
- 상태유지: 예) 로그인
- 로그인한 사용자의 경우 로그인 했다는 상태를 서버에 유지
- 일반적으로 브라우저 쿠키와 서버 세션등을 사용해서 상태 유지
- 상태 유지는 최소한만 사용  

### 비 연결성(connectionles)
- HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델
- 일반적으로 초 단위의 이하의 빠른 속도로 응답
- 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이하로 매우 작음.
예) 웹 브라우저에서 계속 연속해서 검색 버튼을 누르지는 않는다.
- 서버 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있음.

### 비 연결성 - 한계와 극복
- TCP/IP 연결을 새로 맺어야 함 - 3 way handshake 시간 추가
- 웹 브라우저로 사이트를 요청하면 HTML 뿐만 아니라 자바스크립트, css, 추가 이미지 등등 수 많은 자원이 함께 다운로드
- 지금은 HTTP 지속 연결(Persistent Connections)로 문제 해결
- HTTP/2, HTTP/3에서 더 많은 최적화

### HTTP 메시지
### 시작 라인 - 요청 메세지
- start-line = request-line 
- request-line = method SP(공백) request-target SP HTTP-version CRLF(엔터)    

요청 메시지 - HTTP 메서드 (GET: 조회)   
- 종류: GET, POST, PUT, DELETE...
- 서버가 수행해야 할 동작 지정 
    - GET: 리소스 조회 / POST: 요청 내역 처리   

요청 메시지 - 요청 대상
- absolute-path[?query] (절대경로[?쿼리])
- 절대경로 = "/"로 시작하는 경로

요청 메시지 - HTTP 버전
- HTTP Version

### 시작라인 - 응답메세지
- status-line
- status-line = HTTP-version SP status-code SP reason-phrase CRLF

HTTP 헤더 - 용도
- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보
- 예) 메시지 바디의 내용, 메시지 바다의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트(브라우저) 정보, 서버 애플리케이션 정보, 캐시 관리 정보


HTTP 메시지 바디
- 실제 전송할 데이터
- HTML 문서, 이미지, 영상, JSON 등등 byte로 표현할 수 있는 모든 데이터 전송 가능



## 4. HTTP 메서드

### API URI 설계
좋은 URI 설계란? - 가장 중요한 것은 리소스 식별

### API URI 고민
리소스의 의미는 뭘까?
- 회원을 등록하고 수정하고 조회하는게 리소스가 아니다.
- 예) 미네랄을 캐라 -> 미네랄이 리소스
- 회원이라는 개념 자체가 바로 리소스다.

리소스를 어떻게 식별하는게 좋을까?
- 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것을 모두 배제
- 회원이라는 리소스만 식별하면 된다. -> 회원 리소스를 URI에 매핑

리소스 식별, URI 계층 구조 활용
- 회원 목록 조회 /members
- 회원 조회,등록,수정,삭제 ->  /members/{id}
- 참고: 계층 구조상 상위를 컬렉션으로 복 복수단어 사용 권장 (member -> members)

- URI는 리소스만 식별
- 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리
    - 리소스: 회원 / 행위: 조회,등록,삭제,변경
    - 리소스는 명사, 행위는 동사 

### GET, POST
주요 메서드
- GET: 리소스 조회
- POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- PUT: 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
- PATCH: 리소스 부분 변경
- DELETE: 리소스 삭제

기타 메서드
- HEAD: GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
- OPTIONS: 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명 (주로 CORS에서 사용)
- CONNECT: 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정
- TRACE: 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행

### GET
GET /members/100 HTTP/1.1 Host: localhost:8080
- 리소스를 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달
- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음


### POST
POST /members HTTP/1.1 
- 요청 데이터 처리
- 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달
- 서버는 요청 데이터를 처리
- 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용
- 스펙: POST 메서드느 대상 리소스가 리소스의 고유 한 의미 체계에 따라 요청에 포함 된 표현을 처리하도록 요청한다.


### POST 정리
1. 새 리소스 생성(등록)
    - 서버가 아직 식별되지 않은 새 리소스 생성
2. 요청 데이터 처리
    - 단순히 데이터를 생성하거나, 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야 하는 경우
    - 예) 주문에서 결제완료 -> 배달시작 -> 배달완료 처럼 단순히 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는 경우
    - POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수도 있음
    - 예) POST /orders/{orderId}/start-delevery (컨트롤 URI)
3. 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우
    - 예) JSON으로 조회 데이터를 넘겨야 하는데, GET 메서드를 사용하기 어려운 경우
    - 애매하면 POST

### PUT
PUT /members/100 HTTP/1.1  

리소스를 대체
- 리소스가 있으면 대체
- 리소스가 없으면 생성   

클라이언트가 리소스를 식별
- 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI 지정
- POST와 차이점

### PATCH
PATCH /members/100 HTTP/1.1
- 리소스 부분 변경

### DELETE
DELETE /members/100 HTTP/1.1
- 리소스 제거


### HTTP 메서드의 속성

안전 Safe
- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.
- Q: 그래도 계속 호출해서, 로그 같은게 쌓여서 장애가 발생하면?
- A: 안전은 해당 리소스만 고려한다. 그런 부분까지 고려하지 않는다.

멱등 Idempotent
- f(f(x)) = f(x)
- 한 번 호출하든 두 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다.
- 멱등 메서드
    - GET: 한 번 조회하든, 두 번 조회하든 같은 결과가 조회된다.
    - PUT: 결과를 대체한다. 따라소 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다.
    - DELETE: 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다.
    - POST: 멱등이 아니다! 두 번 호출하면 결제가 중복해서 발생할 수 있다.
- 활용
    - 자동 복구 메커니즘
    - 서버가 TIMEOUT 등으로 정상 응답을 못주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해도 되는가? 판단근거
- 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것 까지는 고려하지는 않는다.

캐시가능 Casheable
- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시가능
- 실제로는 GET, HEAD정도만 캐시로 사용
- POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음.



## 5. HTTP 메서드 활용

### 클라이언트에서 서버로 데이터 전송
데이터 전달 방식은 크게 2가지
- 쿼리 파라미터를 통한 데이터 전송
    - GET
    - 주로 정렬 필터(검색어)
- 메시지 바디를 통한 데이터 전송
    - POST,PUT,PATCH
    - 회원가입, 상품 주문, 리소스 등록, 리소스 변경

### 4가지 상황
- 정적 데이터 조회
    - 이미지, 정적 텍스트 문서
    - 조회는 GET 사용
    - 정적 데이터는 일반적으로 쿼리 파라미터 없이 리소스 경로로 단순하게 조회 가능
- 동적 데이터 조회
    - 주로 검색, 게시판 목록에서 정렬 필터(검색어)
    - 조회 조건을 줄여주는 필터, 조회 결과를 정렬하는 정렬 조건에 주로 사용
    - 조회는 GET 사용. GET은 쿼리 파라미터 사용해서 데이터를 전달
- HTML Form을 통한 데이터 전송
    - HTML Form submit 시 POST 전송.  예)회원가입, 상품주문, 데이터 변경
    - Content-Type: application/x-www-form-urlencoded 사용
    - form의 내용을 메시지 바디를 통해서 전송 (key=value, 쿼리 파라미터 형식)
    - 전송 데이터를 url encoding 처리. 예) abc김 -> abc%EA%B9%80
    HTML Form은 GET 전송도 가능
    - Content-Type: multipart/form-data :  파일 업로드 같은 바이너리 데이터 전송시 사용, 다른 종류의 여러 파일과 폼의 내용 함께 전송 가능
    - 참고: HTML Fomr 전송은 GET, POST만 지원
- HTML API를 통한 데이터 전송
    - 회원가입, 상품주문, 데이터 변경
    - 서버 to 서버(백엔드 시스템 통신), 앱 클라이언트(아이폰, 안드로이드),    
    웹 클라이언트 - HTML에서 Form 전송 대신 자바 스크립트를 통한 통신에 사용(Ajax) 예)React, VueJS 같은 웹 클라이언트와 API 통신
    - POST, PUT, PATH: 메시지 바디를 통해 데이터 전송
    - GET: 조회, 쿼리 파라미터로 데이터 전달
    - Content-Type: application/json을 주로 사용(사실상 표준) TEXT, XML, JSON 등등



### HTTP API 설계 에시
- HTTP API - 컬렉션
    - POST 기반 등록 예) 회원관리 API 제공
    - 서버가 리소스 URI 결정
- HTTP API - 스토어
    - PUT 기반 등록 예) 정적 컨텐츠 관리, 원격 파일 관리
    - 클라이언트가 리소스 URI 결정
- HTTP FORM 사용
    - 웹 페이지 회원 관리, GET, POST만 지원
    - 순수 HTML + HTML form 사용


### 회원 관리 시스템
API 설계 - POST 기반 등록 신규 자원 등록 특징
- 클라이언트는 등록될 리소스의 URI를 모른다.
    - 회원 등록 /members -> POST
    - POST/members
- 서버가 새로 등록된 리소스 URI를 생성해준다.
    - HTTP/1.1 201 Created   
    Location: /members/100
- 컬렉션(Collection)
    - 서버가 관리하는 리소스 디렉토리
    - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
    - 여기서 컬렉션은 /members

### 파일 관리 시스템
API 설계 - PUT 기반 등록
- 파일 목록 /files -> GET
- 파일 조회 /files/{filename} -> GET
- 파일 등록 /files/{filename} -> PUT
- 파일 삭제 /files/Pfilename} -> DELETE
- 파일 대량 등록 /files -> POST

PUT - 신규 자원 등록 특징
- 클라이언트가 리소스 URI를 알고 있어야 한다.
    - 파일 등록 /files/{filename} -> PUT
    - PUT /files/star.jpg
- 클라이언트가 직접 리소스의 URI를 지정한다.
- 스토어 (Store)
    - 클라이언트가 관리하는 리소스 저장소
    - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
    - 여기서 스토어는 /files

### HTML FORM 사용
- HTML FORM은 GET, POST만 지원
- AJAX 같은 기술을 사용해서 해결 가능 -> 회원 API 참고
- 여기서는 순수 HTML, HTML FORM 이야기
- GET, POST만 지원하므로 제약이 있음
- 컨트롤 URI
    - 제약을 해결하기 위해 동사로 된 리소스 사용
    - POST의 /new, /edit, /delete가 컨트롤 URI
    - HTTP메서드로 해결하기 애매한 경우 사용 (HTTP API 포함)

### 참고하면 좋은 URI 설계 개념
- 문서(document)
    - 단일 개념(파일 하나, 객체 인스턴스, 데이터베이스 row)
    - 예) /members/100, /files/star.jpg
- 컬렉션(collection)
    - 서버가 관리하는 리소스 데릭터리
    - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
    - 예) /members
- 스토어(store)
    - 클라이언트가 관리하는 자원 저장소
    - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
    - 예) files
- 컨트롤러(controller), 컨트롤 URI
    - 문서, 컬렉션, 스토어로 해결하기 어려운 추가 프로세스 실행
    - 동사를 직접 사용
    - 예) /members/{id}/delete


    
## 6. HTTP 상태코드
클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능
- 1xx (Informational): 요청이 수신되어 처리중
- 2xx (Successful): 요청 정상 처리
- 3xx (Redirection): 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
- 4xx (Client Error): 클라이언트 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 5xx (Server Error): 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함

### 만약 모르는 상태 코드가 나타난다면?
- 클라이언트가 인식할 수 없는 상태코드를 서버가 반환하면?
- 클라이언트는 상위 상태코드로 해석해서 처리
- 미래에 새로운 상태 코드가 추가되어도 클라이언트를 변경하지 않아도 됨
- 예) 299??? -> 2xx(Successful) / 451??? -> 4xx(Client Error) 

### 1xx (Information)
요청이 수신되어 처리중
- 거의 사용되지 않음

### 2xx (Successful)
클라이언트의 요청을 성공적으로 처리
- 200 OK: 요청 성공
- 201 Created: 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨
- 202 Accepted: 요청 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
    - 배치 처리 같은 곳에서 사용
    - 예) 요청 접수 후 1시간 뒤에 배치 프로세스가 요청을 처리함
- 204 No Content: 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
    - 예) 웹 문서 편집기에서 save버튼
    - save 버튼의 결과로 아무 내용이 없어도 된다.
    - svae 버튼을 눌러도 같은 화면을 유지해야 한다.
    - 결과 내용이 없어도 204 메세지 만으로 성공을 인식할 수 있다.


### 3xx (Redirection)
요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요
- 300 Multiple Choices
- 301 Moved Permanently
- 302 Found
- 303 See Other
- 304 Not Modified
- 307 Temporary Redirect
- 308 Permanent Redirect

### 리다이렉션 이해
- 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동 (리다이렉트)

리다이렉션의 종류
- 영구 리다이렉션: 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
    - 예) /members -> /users
    - 예) /event -> /new-event
- 일시 리다이렉션: 일시적인 변경
    - 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
    - PRG: Post/Redirect/Get
- 특수 리다이렉션
    - 결과 대신 캐시를 사용

### 영구 리다이렉션 - 301, 308
- 리소스의 URI가 영구적으로 이동
- 원래의 URL를 사용X, 검색 엔진 등에서도 변경 인지
- 301 Moved Permanently
    - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음
- 308 Permanent Redirect
    - 301과 기능은 같음
    - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지 (처음 POST를 보내면 리다이렉트도 POST)

### 일시적 리다이렉션 - 302, 307, 303
- 리소스의 URI가 일시적으로 변경
- 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨
- 302 Found
    - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음
- 307 Temporary Redirect
    - 302와 기능은 같음
    - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지 (요청 메서드를 변경하면 안된다.)
- 303 See OTher
    - 302와 기능은 같음
    - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경 

### PRG: Post/Redirect/Get
일시적인 리다이렉션 - 예시
- POST로 주문후에 웹 브라우저를 새로고침하면?
- 새로고침은 다시 요청
- 중복 주문이 될 수 있다
- POST로 주문후에 새로 고침으로 인한 중복 주문 방지
- POST로 주문후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트
- 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회
- 중복 주문 대신에 결과 화면만 GET으로 다시 요청
- PRG 이후 리다이렉트
    - URL이 이미 POST -> GET으로 리다이렉트 됨
    - 새로 고침 해도 GET으로 결과 화면만 조회

### 기타 리다이렉션 - 300, 304
- 300 Multile Choices: 안쓴다
- 304 Not Modified
    - 캐시를 목적으로 사용
    - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬 PC에 저장된 캐시를 재사용한다. (캐시로 리다이렉트 한다.)
    - 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다. (로컬 캐시를 사용해야 하므로)
    - 조건부 GET, HEAD 요청시 사용

### 4xx (Client Error)
클라이언트 오류
- 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 오류의 원인이 클라이언트에 있음
- 중요! 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에, 똑같은 재시도가 실패함

### 400 Bad Request
클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음
- 요청 구문, 메시지 등등 오류
- 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고, 보내야함
- 예) 요청 파라미터가 잘못되거나, API 스펙이 맞지 않을 때

### 401 Unauthorized
클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함
- 인증(Authentication)되지 않음
- 401 오류 발생시 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명
- 참고
    - 인증(Authentication): 본인이 누구인지 확인 (로그인)
    - 인가(Authorization): 권한부여(ADMIN 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음)
    - 오류 메시지가 Unauthorized 이지만 인증 되지 않음

### 403 Forbidden
서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함
- 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우
- 예) 어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우

### 404 Not Found
요청 리소스를 찾을 수 없음
- 요청 리소스가 서버에 없음
- 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때

### 5xx (Server Error)
서버 오류
- 서버 문제로 오류 발생
- 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구 되는 등등)

### 500 Internal Server Error
- 서버 내부 문제로 오류 발생
- 애매하면 500 오류

### 503 Service Unavailable
서비스 이용 불가
- 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
- Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음



## 7. HTTP 헤더1 - 일반 헤더
용도
- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보
- 예) 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트, 서버 정보, 캐시 관리 정보
- 표준 헤더가 너무 많음
- 필요시 임의의 헤더 추가 가능

분류- RFC2616(과거)
- 헤더 분류
  - General 헤더: 메시지 전체에 적용되는 정보. 예) Connection: close
  - Request 헤더: 요청 정보. 예) User-Agent: Mozilla/5.0
  - Response 헤더: 응답 정보. 예) Server: Apache
  - Entity 헤더: 엔티티 바디 정보. 예) Content-Type: text/html, Content-Length: 3423

### HTTP BODY
message body - RFC2616(과거)
- 메시지 본문(message body)은 엔티티 본문(entity body)을 전달하는데 사용
- 엔티티 본문은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- 엔티티 헤더는 엔티티 본문의 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공
- 데이터 유형(html, json), 데이터 길이, 압축 정보 등등

RFC723x 변화
- 엔티티(Entity) -> 표현(Representation)
- Representation = representation Metadata + Respresentation Data
- 표현 = 표현 메타데이터 + 표현 데이터


message body - RFC7230(최신)
- 메시지 본문(message body)을 통해 표현 데이터 전달
- 메세지 본문 = 페이로드(payload)
- 표현은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- 표현 헤더는 표현 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공
- 데이터 유형(html, json), 데이터 길이, 압축 정보 등등


### 표현
- Content-Type: 표현 데이터의 형식
- Content-Encoding: 표현 데이터의 압축 방식
- Content-Language: 표현 뎅터의 자연 언어
- Content-Length: 표현 데이터의 길이
- 표현 헤더는 전송, 응답 둘다 사용

### Content-Type
표현 데이터의 형식 설명
- 미디어타입, 문자 인코딩
- 예) text/html; charset=utf-8
- application/json
- image/png
  
### Content-Encoding
표현 데이터 인코딩
- 표현 데이터를 압축하기 위해 사용
- 데이터를 전달하는 곳에서 압축 후 인코딩 헤더 추가
- 데이터를 읽는 쪽에서 인코딩 헤더의 정보를 압축 해제
- 예) gzip , deflate, identify


### Content-Language
표현 데이터의 자연 언어
- 표현 데이터의 자연 언어를 표현
- 예) ko , en , en-US
  
### Content-Length
표현 데이터의 길이
- 바이트 단위
- Transfer-Encoding(전송 코딩)을 사용하면 Content-Length를 사용하면 안됨


### 협상 (콘텐츠 네고시에이션)
클라이언트가 선호하는 표현 요청
- Accept: 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
- Accept-Charset: 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
- Accept-Encoding: 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
- Accpet-Language: 클라이언트가 선호하는 자연 언어
- 협상 헤더는 요청시에만 사용

### 협상과 우선순위1
Quality Values(q)
- Quality Values(q)값 사용
- 0~1, 클수록 높은 우선순위
- 생략하면 1
- Accept-Language:ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7
    1. ko-KR;q=1 (q생략)
    2. ko;q=0.9
    3. en-US;q=0.8
    4. en:q=0.7

### 협상과 우선순위2
- 구체적인 것이 우선한다.
- Accept: text/*, text/plain, text/plain;format=flowed, */*
    1. text/palin;format=flowed
    2. text/plain
    3. text/*
    4. */*
   
### 협상과 우선순위3
- 구체적인 것을 기준으로 미디어 타입을 맞춘다.
- Accept: text/*;q=0.3, text/html;q=0.7, text/html;level=1, text/html;level=2,q=0.4, */*;q=0.5
  
### 전송 방식
- 단순전송: Content-Length
- 압축전송: Content-Encoding
- 분할전송: Transfer-Encoding
- 범위전송: Range, Content-Range


### 일반 정보
- From: 유저 에이전트의 이메일 정보
- Referer: 이전 웹 페이지 주소
- User-Agent: 유저 에이전트 애플리케이션 정보
- Server: 요청을 처리하는 오리진 서버의 소프트웨어 정보
- Date: 메시지가 생성된 날짜

### From
- 일반적으로 잘 사용되지 않음
- 검색 엔진 같은 곳에서 주로 사용
- 요청에서 사용

### Referer
- 현재 요청된 페이지의 이전 웹 페이지 주소
- A -> B로 이동하는 경우 B를 요청할 때 Referer: A를 포함해서 요청
- Referer를 사용해서 유입 경로 분석 가능
- 요청에서 사용
- 참고: referer는 단어 referrer의 오타

### User-Agent
- user-agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_15_7) AppleWebKit/537.36(KHTML, lie Gecko) Chrome/86.0.4240.183 Safari/537.36
- 클라이언트의 애필리케이션 정보 (웹 브라우저 정보, 등등)
- 통계 정보
- 어떤 종류의 브라우저에서 장애가 발생하는지 파악 가능
- 요청에서 사용

### Server
- Server: Apache/2.2.22(Delbian)
- server: nginx
- 응답에서 사용

### Date
- Date: Tue, 14 Nov 1994 08:12:31 GMT
- 응답에서 사용

### 특별한 정보
- Host: 요청한 호스트 정보(도메인)
- Location: 페이지 리다이렉션
- Allow: 허용 가능한 HTTP 메서드
- Retry-After: 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간
  
### Host
- 요청에서 사용
- 하나의 서버가 여러 도메인을 처리해야 할 때
- 하나의 IP 주소에 여러 도메인이 적용되어 있을 때

### Location
페이지 리다이렉션
- 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동 (리다이렉트)
- 응답코드 3xx에서 설명
- 201 (Created): Location 값은 요청에 의해 생성된 리소스 URI
- 3xx (Redirection): Location 값은 요청을 자동으로 리다이렉션하기 위한 대상 리소스를 가리킴 
  
### Allow
허용 가능한 HTTP 메서드
- 405(Method Not Allowed) 에서 응답에 포함해야 함
- Allow: GET, HEAD, PUT

### Retry-After
유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간
- 503(Service Unavailable): 서비스가 언제까지 불능인지 알려줄 수 있음
- Retry-After: Fri, 31 Dec 1999 23:59:59 GMT (날짜 표기)
- Retry-After: 120(초단위 포기)

### 인증
- Authorization: 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
- WWW-Authenticate: 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의
  
### Authorization
- Authorization: Basic xxxxxxxxxxxx
  
### WWW-Authenticate
- 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의
- 401 Unauthorized 응답과 함께 사용
- WWW-Authenticate: Newauth realm="apps", type=1, title="Login to\"apps\"", Basic realm="simple


### 쿠키
- Set-Cookie: 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)
- Cookie: 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달
- 예) set-cookie: sessionId=abcde1234; express=Sat, 26-Dec-2020 00:00:00 GMT; path=/; domain=.google.com; Secure
- 사용처: 사용자 로그인 세션 관리, 광고 정보 트래킹
- 쿠키 정보는 항상 서버에 전송됨
  - 네트워크 트래픽 추가 유발
  - 최소한의 정보만 사용(세션 id, 인증 토큰)
  - 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부에 데이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지(localStorage, sessionStorage) 참고
- 보안에 민감한 데이터는 저장하면 안됨(주민번호, 신용카드 번호 등등)


### Stateless
- HTTP는 무상태(Stateless)프로토콜이다.
- 클라이언트와 서버가 요청과 응답을 주고 받으면 연결이 끊어진다.
- 클라이언트가 다시 요청하면 서버는 이전 요청을 기억하지 못한다.
- 클라이언트와 서버는 서로 상태를 유지하지 않는다.

### 모든 요청에 정보를 넘기는 문제
- 모든 요청에 사용자 정보가 포함되도록 개발 해야함
- 브라우저를 완전히 종료하고 다시 열면?


### 쿠키 - 생명주기
Expires, max-age
- Set-Cookie: expires=Sat, 26-Dec-2020 04:39:21 GMT
    - 만료일이 되면 쿠키 삭제
- Set-Cookie: max-age = 3600 (3600초)
    - 0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제
-  세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시 까지만 유지
-  영속 쿠키: 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지

### 쿠키 - 도메인
Domain
- 예) domain = example.org
- 명시: 명시한 문서 기준 도메인 + 서버 도메인 포함
  - domain=example.org를 지정해서 쿠키 생성 (example.org, dev.example.org 쿠키 접근 가능)
- 생략: 현재 문서 기준 도메인만 적용
  - example.org에서 쿠키를 생성하고 domain 지정을 생략(example.org에서만 쿠키 접근)

### 쿠키 - 경로
Path
- 예) path=/home
- 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근
- 일반적으로 path=/ 루트로 지정
- 예) path=/home 지정
  - /home -> 가능
  - /home/level1 -> 가능
  - /home/level1/level2 -> 가능
  - /hello -> 불가능

### 쿠키 - 보안
Secure, HttpOnly, SameSite
- Secure
  - 쿠키는 http, https를 구분하지 않고 전송
  - Secure를 적용하면 https인 경우에만 전송
- HttpOnly
  - XSS 공격 방지
  - 자바스크립트에서 접근 불가(document.cookie)
  - HTTP 전송에만 사용
- SameSite
  - XSRF 공격 방지
  - 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송


  
## 8. HTTP 헤더2 - 캐시와 조건부 요청

### 캐시가 없을 때
- 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운받아야 한다.
- 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다.
- 브라우저 로딩 속도가 느리다.
- 느린 사용자 경험

### 캐시 적용
- 캐시 덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
- 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.
- 빠른 사용자 경험

### 캐시 시간 초과
- 캐시 유효 시간이 초과하면, 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신한다.
- 이때 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.

### 검증 헤더와 조건부 요청

캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청하면 다음 두 가지 상황이 나타난다.   
   
   1. 서버에서 기존 데이터를 변경함
   2. 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음

- 캐시 만료후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않음
- 생각해보면 데이터를 전송하는 대신에 저장해 두었던 캐시를 재사용 할 수 있다.
- 단 클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 확인할 수 있는 방법 필요


### 검증 헤더 추가
chache-control: max-age=60  -> 캐시 유효 시간    
Last-Modified: 2020년 11월 10일 10:00:00  -> 검증헤더   
if-modified-since: 2020년 11월 10일 10:00:00 -> 조건부 요청

### 검증 헤더와 조건부 요청
- 캐시 유효 시간이 초과해도, 서버의 데이터가 갱신되지 않으면 304 Not Modified + 헤더 메타 정보만 응답(바디X)
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신
- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용
- 결과적으로 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드
- 매우 실용적인 해결책


검증헤더
- 검증 헤더데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
- Last-Modified, ETag   

조건부 요청 헤더
- 검증 헤더로 조건에 따른 분기
- If-Modified-Since: Last-Modified 사용
- If-None-Match:ETag 사용
- 조건이 만족하면 200 OK
- 조건이 만족하지 않으면 304 Not Modified

If-Modified-Since: 이후에 데이터가 수정되었으면?
- 데이터 미 변경 에시
    - 캐시: 2020년 11월 10일 10:00:00 vs 서버: 2020년 11월 10일 10:00:00
    - 304 Not Modified, 헤더 데이터만 전송(BODY 미포함)
    - 전송 용량 0.1M (헤더 0.1M, 바디 1.0M)
- 데이터 변경 예시
    - 캐시: 2020년 11월 10일 10:00:00 vs 서버: 2020년 11월 10일 11:00:00
    - 200 OK, 모든 데이터 전송(BODY 포함)
    - 전송 용량 1.1M(헤더 0.1M, 바디 1.0M)

### Last-Modified, if-Modifed-Since 단점
- 1초 미만(0.x초) 단위로 캐시 조정이 불가능
- 날짜 기반의 로직 사용
- 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우
- 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우 
    - 예)스페이스나 주석처럼 크게 영향이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우

### ETag, If-None-Match
- Etag(Entity Tag)
- 캐시용 데이터에 임의의 공유한 버전 이름을 달아둠
    - 예) ETag: "v1.0", ETag: "a2jiodwjekjl3"
- 데이터가 변경되면 이름을 바꾸어서 변경함 (Hash를 다시 생성)
    - 예) ETag: "aaaaa" -> ETag: "bbbb"
- 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기
- 캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리
- 클라이언트는 단순히 이 값을 서버에 제공(클라이언트는 캐시 메커니즘을 모름)
    - 예) 서버는 배타 오픈 기간인 3일 동안 파일이 변경되어도 ETag를 동일하기 유지
    - 애플리케이션 배포 주기에 맞추어 ETag 모두 갱신


### 캐시 제어 헤더
### Cache-Control: 캐시 지시어(directives)
- Cache-Control: max-age  -> 캐시 유효시간, 초 단위
- Cache-Control:no-cache -> 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원(origin) 서버에 검증하고 사용
- Cache-Control: no-store -> 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨 (메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)
- Cache-Control: public -> 응답이 public 캐시에 저장되어도 됨
- Cache-Control: private -> 응답이 해당 사용자만을 위한 것임, private 캐시에 저장해야 함(기본값)
- Cache-Control: s-maxage -> 프록시 캐시에만 적용되는 max-age
- Age: 60(HTTP 헤더) -> 오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간(초)

### Pragma: 캐시 제어(하위 호환)
- Pragma: no-cache
- HTTP 1.0 하위 호환

### Expires: 캐시 만료일 지정(하위 호환)
- expires: Mon, 01 Jan 1990 00:00:00 GMT
- 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
- HTTP 1.0 부터 사용
- 지금은 더 유연한 Cache-Control: max-age 권장
- Cache-Control: max-age와 함께 사용하면 Expires는 무시

검증헤더 (Validator)
- ETag: "v1.0" , ETag: "asid93jkrh2I"
- Last-Modified: Thu, 04 Jun 2020 07:19:24 GMT   


조건부 요청 헤더
- If-Match, If-None-Match: ETag값 사용
- If-Modified-Since, If-Unmodified-Since: Last-Modified 값 사용


### 캐시 무효화 응답
- Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate
- Pragma: no-cache -> HTTP 1.0 하위 호환

Cache-Control: no-cache
- 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원 서버에 검증하고 사용(이름에 주의)   

Cache-Control: no-store
- 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨 (메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)

Cache-Control: must-revalidate
- 캐시 만료후 최초 조회시 원 서버에 검증해야함
- 원 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야 함 -504(Gateway Timeout)
- must-revalidate는 캐시 유효 시간이라면 캐시를 사용함

Pragma: no-cache
- HTTP 1.0 하위 호환
