---
title:  "스프링 핵심 원리"
excerpt: "객체 지향 설계와 스프링"

categories:
  - Spring
tags:
  - [Spring]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-02-03
last_modified_at: 2022-02-03
---

## 1. 객체 지향 설계와 스프링

### 1-1. 스프링이란?
- 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
- 언어: 코틀린, 그루비
- 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

### 1-2. 스프링 부트
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

### 1-3. 스프링의 핵심
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - 객체 지향 언어
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

### 1-4. 객체 지향 프로그래밍
- 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. (협력)
- 유연하고 변경이 용이하기 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

### 1-5. 역할과 구현을 분리
- 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 낸부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
- 자바 언어
  - 자바 언어의 다형성을 활용
    - 역할 = 인터페이스
    - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
  - 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
  - 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기
- 정리
  - 실세계의 역할과 구현이란 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음
  - 유연하고, 변경이 용이
  - 확장 가능한 설계
  - 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
  - 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요
- 한계
  - 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생한다.

### 1-6. 다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야함
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

### 1-7. 스프링과 객체 지향
- 다형성이 가장 중요하다.
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.


### 1-8. SOLID
- SRP 단일 책임 원칙(Single responsibility principle)
  - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
  - 하나의 책임이라는 것은 모호하다. 클 수 있고, 작을 수 있다. 문맥과 상황에 따라 다르다.
  - 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
  - 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리
- OCP 개방-페쇄 원칙(Open/closed principle)
  - 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나, 변경에는 닫혀 있어야 한다.
  - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
  - 문제점
    - MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
    - MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); //기존코드
    - MemberRepository m = new JdbcMemberRepository();  //변경코드 
    - 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
    - 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
    - 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.
- LSP 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)
  - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
  - 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
  - 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
- ISP 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle)
  - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
  - 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
  - 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
  - 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
  - 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

- DIP 의존관계 역전 원칙(Dependency inversion principle)
  - 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
  - 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
  - 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다. 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

- 정리
  - 객체 지향의 핵심은 다형성
  - 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
  - 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
  - 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.
  - 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원
    - DI(Dependency Injection): 의존관게, 의존성 주입
    - DI 컨테이너 제공

#### 참고
- [인프런] 스프링 핵심 원리 - 기본편